---
title: "【12港人被設局送中？】記者連４問　鄧炳強拒答警行動細節　辯稱「罪犯會利用資料唔俾我哋去拉」"
date: "2020-10-14"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "黃之鋒"
  - "Joshua Wong"
  - "鄧炳強"
  - "12港人"
url: "https://web.archive.org/web/20210712051804/https://www.hkcnews.com/article/34764/%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7-%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92-12%E6%B8%AF%E4%BA%BA-34764/%E3%80%9012%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E8%A8%AD%E5%B1%80%E9%80%81%E4%B8%AD%EF%BC%9F%E3%80%91%E8%A8%98%E8%80%85%E9%80%A3%EF%BC%94%E5%95%8F-%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7%E6%8B%92%E7%AD%94%E8%AD%A6%E8%A1%8C%E5%8B%95%E7%B4%B0%E7%AF%80-%E8%BE%AF%E7%A8%B1%E3%80%8C%E7%BD%AA%E7%8A%AF%E6%9C%83%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%B3%87%E6%96%99%E5%94%94%E4%BF%BE%E6%88%91%E5%93%8B%E5%8E%BB%E6%8B%89%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/34764/%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7-%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92-12%E6%B8%AF%E4%BA%BA-34764/%E3%80%9012%E6%B8%AF%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E8%A8%AD%E5%B1%80%E9%80%81%E4%B8%AD%EF%BC%9F%E3%80%91%E8%A8%98%E8%80%85%E9%80%A3%EF%BC%94%E5%95%8F-%E9%84%A7%E7%82%B3%E5%BC%B7%E6%8B%92%E7%AD%94%E8%AD%A6%E8%A1%8C%E5%8B%95%E7%B4%B0%E7%AF%80-%E8%BE%AF%E7%A8%B1%E3%80%8C%E7%BD%AA%E7%8A%AF%E6%9C%83%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%B3%87%E6%96%99%E5%94%94%E4%BF%BE%E6%88%91%E5%93%8B%E5%8E%BB%E6%8B%89%E3%80%8D"
---

# 【12港人被設局送中？】記者連４問　鄧炳強拒答警行動細節　辯稱「罪犯會利用資料唔俾我哋去拉」

12名港人涉偷越邊境被內地拘捕至今第53日。前眾志秘書長黃之鋒早前披露一份飛行服務隊內部文件，指飛行服務隊在8月23日（當天12港人被廣東海警拘捕）凌晨約4時至早上約8時，曾出動一項飛行任務，文件顯示當天的行動為「P-OPS」（Police Operations），即警方行動，黃之鋒質疑警方事前早已知悉12人計劃偷渡，聯同飛行服務隊設局將他們「送中」。

警方和飛行服務隊之後一直均未有正面回應，僅指行動部署和細節不宜公開。警務處處長鄧炳強周三（14日）下午現身見記者，同樣是錄音機式答覆稱，警方每日有不少行動，不宜透露行動細節，否則會讓罪犯有機可乘，「企圖唔俾我哋拉」，未有回答警方是否事前知悉12人行動。

鄧炳強又點名批評黃之鋒，指黃曾在一條視頻中稱警方「串謀綁架12人」，有關說法是「含血噴人」、「虛假指控」。黃之鋒回應謂，鄧炳強無故指他含血噴人，明顯是狗急跳牆，是轉移話題的低級技倆。他強調，警方繼續迴避問題，只會繼續增加政權把十二港人「設局送中」的嫌疑，促警方公開8月23日定翼機行動任務性質以及警方有否派員登上定翼機在空中監視等。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051804im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/12港人-鄧炳強-飛行服務隊-20201014211818_237d_large.jpg" alt="">
</figure>

鄧炳強下午見記者，回應九龍城區議會臨時取消安排他明天出席區議會一事，但記者在答問環節連續4條問題，都是圍繞12港人案件追問，他均不作正面回應。有記者先問到，警方會否否認有聯同飛行服務隊在事前監察12港人出發前的行動，鄧炳強強調12人為「12名罪犯」，又指事件純粹是內地執法行動，警方完全無參與。

鄧炳強又說，「12名罪犯」決定棄保潛逃，而根據警方調查清楚發現，他們臨走前自行安排安全地方暫住，以及安排到埗台灣後有人接應，整件事是他們自己安排。鄧炳強之後點名批評黃之鋒，指他曾在一條短片表示警方是「串謀綁架呢12個罪犯返內地」，有關說法是「含血噴人」、「虛假指控」。鄧說，12人自行安排逃走行動，與人無關。

鄧炳強引述外界質疑，「點解警方你唔拉咗佢哋」，他反駁指「點解呢12個人要犯法先？犯咗嚴重罪行點解唔願意承擔後果，而係決定潛逃走佬呢？」


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712051804if_/https://www.youtube.com/embed/Pere7iATz2M" >}}


之後有記者問到為何警方不否認當日飛行任務是「警方行動」、飛行服務隊是否只是巧合出現在現場、警方事前是否知悉12港人正打算坐船離開，以及黃之鋒所引述的飛行服務隊消息是否「虛假」。鄧炳強僅以同一說法重覆稱，警方每日有不少行動，不宜透露行動細節，「因為透露咗，就會好多罪犯利用呢啲資料，企圖唔俾我哋去拉。」

有記者質疑若警方不公開行動細節，如何說服公眾警方事前是不知道12港人潛逃行動，鄧炳強說責任在於「12匪徒」，「佢自己製造逃走計劃，與人無關」。記者再問到，鄧炳強曾表示自己是從新聞報道才得知12港人被內地拘捕事件，但之後的飛行服務隊內部文件卻揭露當時有警方行動，兩者是否「自打嘴巴」？鄧炳強說，「9月（鄧誤稱9月，應為8月）27日我所講，係睇新聞先知道拘捕咗12人，呢個完全係事實。」


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712051804if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F1712613802250707%2F&show_text=0&width=560" >}}


鄧炳強在記者會上多次用「罪犯」或「匪徒」來稱呼12港人，但回應記者提問有關陳同佳案件時，鄧則以「Mr. Chan Tong Kai」來稱呼陳同佳。他指事件由保安局與對口單位磋商，警方會在執法層面上提供協助，但現階段未有細節。

據報道，協助陳同佳的聖公會教省秘書長管浩鳴今天下午4時，在金鐘力寶中心的台北經濟文化辦事處（香港）出現，被傳媒拍攝到他拿着一疊文件和護照，文件顯示簽證申請人為陳同佳。管浩鳴其後短訊回覆傳媒說，來辦事處「有點事辦」、「有點私人事情」。被問到是否跟陳同佳赴台有關，他表示暫時不想回應。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051804im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/陳同佳-管浩嗚-20201014191748_1a9a_large.jpg" alt="">
<figcaption>管浩鳴今天下午到金鐘力寶中心的台北經濟文化辦事處，相信是為陳同佳辦理赴台簽證。蘋果日報圖片</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712051804/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
